丹羽宇一郎

人間を考える。人間とは何か。人間は動物の一種。動物の本能が歴史を繰り返す。
地域も会社も、人間が最大の資産。企業が最も大事にしなければいけないのは人間という資産。
機械は壊れればメンテナンスする。人間はどうか。メンテナンスするか？
人間は最大の資産と言いながら、大切にされていないのではないか？
「人間、この未知なるもの」フランスのノーベル医学賞受賞者の著書。
アレキスカレス。
「道徳感情論」アダムスミス。
	社会心理学的な本。働くこと。
	たとえ話。人間というのはロビンソンクルーソーのようなひとは誰もいない。
	人間社会にいるということは、人にどう見られているか、大変に気にする。
	精神的にやられる場合には、ここ。一人じゃやらないことを、あつまるとやる。
	貧富の差があると、気にする。周りが同じだと、気にしない。
	虚栄心。これは、経済には有効なものの原点。自分の力以上によく見せたい。ひとに、立派に見せたい。
	ひとより金持ちに見せたい。むりして、出来ないこともできるという嘘をつく。粉飾決算。
	出来ないことをできるように見せるために、万引き、粉飾決算・・・。
	人間はいつまでたっても、虚栄心が働く。
	誰かに会わなければ、髭剃りますか？かっこよくしますか？鏡見ますか？「「働きますか？」」
	これ以上えらくなりたくない、家族いない、友達いない、家から出ない、そうであったとしたら、
	勉強しますか？新聞読みますか？
	退職した知人が、「なんのために新聞を読んでいるのかわからなくなってきた。」
	「もうやめた、いくら勉強しても、誰も聞いてくれないし、だれにも教えない。」
	しかし、やめたとは言ってはいるが、チャンスが来ればまた偉くなるんじゃないかと思って、やり始めるもんだ。
	小野田中尉。あのひとも、いずれ出てくるということを考えて、一生懸命やっていた。
	いずれは、誰かに、認められたいということで、努力する「「虚栄心は」」いいこと。
	しかし、できないのに、できるように見せる「「虚栄心」」は身を亡ぼす。

	虚栄心には二種類ある。

	アメリカに新天地を求めていったら、アングロサクソンが多かったのですが、ゲルマンの大移動で、ドイツ、イタリア、中世ヨーロッパ、
	全てラテン語に、十字軍の過程で、イスラム文化が入ってくる。1759年はルネッサンスよりも後の話。
	ヨーロッパからアメリカにいったひとは、いろんな人がいる。
	アメリカ独立運動のことをアダムスミスは「動乱」といった。

さて、働くということはどういうことなのか？最初に行った人は、どういう意味で働くといったのでしょうか。
体が動けば働くということでしょうか。こころのことは言わないのでしょうか。体が働かなくても、内臓が動けば働くことでしょうか。
俺の体が働いているんだけど、えらくならないなー、なんて言いませんよね。
心も動き、体も動き、肉体と精神！働くということは、精神が一体とならないと、生きているということにはならないでしょう。

表面的には働いてるように見える。
人生そのものと、働くということを結び付けて考える必要があるのではないか？
金を儲けるということ？名誉のため？
虚栄心は死ぬまである。いくらもうろくしていても、しっかりとしていると見せかけたい。それは、虚栄心のため。
あのひとは、すごいわね、と言われたいんだよ。人間の欲望だ。

虚栄心を捨てると楽かも。あのひとは、できると見せかけるのをやめると、楽にできる。
ロボットが人間の替わりにやってくれる。ロボットは仕事の助け。
生産性が上がり、人間はさらに楽ができる。
ひとがさらに要らなくなる。
無人運転も難しい。猫と犬の見分けも付かない。材料の範囲でしかできない。
戦争に負けるということで、材料を入れました。過去の戦争にまつわる材料を全部集めて、あなたの入れた材料と照らし合わせて、




