Sediment Trap
ろ過装置
装置の状態は目視でわかるでしょう。
もし、掃除が必要な状態でしたら、図にBで示してあるギザギザが施してあるナットを緩めてください。
そうすることにより、取り付けワイヤが一方の端に寄り、ガラス製の椀とワイヤーストレーナーが外れます。
ガラス椀はきれいなガソリンで洗い、きれいな布で拭きとります。
ストレーナーは圧縮空気できれいになるでしょう。
ろ過装置を交換するときは、空気が漏れるのを防ぐために、ポンプの下部にガスケットをかませて、固く締めなくてはなりません。

A:ろ過装置の椀(油受け)の部分
B:ろ過装置の椀の取り付けナット

Refilling System

燃料タンクのガソリンがなくなってしまったあとに、給油後、エンジンをスタートさせるのにポンプでガソリンを注入する必要はありません。
ガソリンが補給されたら、エンジンはいつもどうりの手順でかかります。
しかし、エンジンがかかるまでにスターターを回す時間はいつもよりも長くなります。
なぜならば、ガソリンがキャブレターに入るまでには、配管中の空気を排出しなくてはならないからです。

Carburetor

キャブレターを調整するには、エンジンを始動させ、通常走行する温度にエンジンを温める必要があります。
スロットルを閉じているときに行いますが、lockネジとturningネジ[図10 B]を緩めるとエンジンの回転が減少し、閉めるとエンジンの回転が上がります。
これというのは、停車している時にエンジンが回転を続けるためのもので、エンストを防ぐために行うものです。
スロットルストップレバーは調整される必要があります。
