「自分はOK」と君が思えるために
最初の東大生の話にもどろう。「外資系の金融機関化コンサルタント会社に就職して、将来のコネクションづくりをする」というから、その先の目標を聞いたら「国連職員」だという。NGO（非政府組織）NPO（特定非営利活動法人）を得て経て国連職員の席をねらうのだ、と。
国連職員は1年のうち半分が休みで、移動は全てフアーストクラス。給料もすごくいい。そのことを東大生の彼は知らなかったけれど、そうした実態を知らなくても、なぜなりたがるといえば国連職員になれば、広く他者たちから「承認」を得られると思っているからだ。
昔は、東大法学部を出たら「素晴らしい」。それが、いまではそうじゃなくなった。東大法学部を出て、官僚になることで、そのまま「承認」というわけにはいかない。むしろ官僚への世間からの風当たりは強くなるばかりだ。
だったら誰もが「承認」してくれる国連職員になろうーこの学生の考えはわかりやすい。逆にいえば、彼がそれだけ手っ取り早く「承認」手に入れたがっている証拠だ。いま「承認」が得られなくて多くの人が困っているけれど、その現実をよく表していると思う。
でも、「承認」はそんなに簡単に得られない。「これさえあれば尊厳OK！」なんて魔法はないんだ。他者たちを前にした「試行錯誤」で少しずつ得た「承認」が、「尊厳」つまり「自分はOK」の課wん感覚をあたえてくれる。それが力になって君はもっと広い世界にふみ出せる。
競争を勝ちぬいて「一流」大学や「一流」企業に入っても、会社を興して成功して金持ちになっても、自分の人生が「承認」から見放されているのであれば、いずれ君は自分が寂しく死んでいく人間であることに気づかされるだろう。それが果たして幸せな人生だろうか。
