マナー違反を注意できないわけ次はマナー向上員制度の話。横浜市の調査だと、車内でマナー違反を見かけたときに「注意する」と答えた人は、全体の16%にとどまった。昔だったら、ちゃんと注意する人がもっとたくさんいただろう。じゃあ、いまでは注意する人が減ってしまったのは、なぜだろうか。
これも「共通感覚」で説明できる。昔は「共通感覚」がアテにできたから、「自分が嫌なことは、みんなもいやなはず」と思えた。だから「注意した相手が反発してきても、そばにいる乗客が『よくぞ言ってくれた』という感じで加勢してくれるだろうと思えた。
時代が変わり、いまは「自分がいやなことは、みんなもいやだ」という感覚がアテにならなくなった。大人と若者の感覚は違う。大人の常識は若者の非常識。若者の常識は大人の非常識。むやみに大人が若者に注意をしたら、車内の若者全員を敵に回すかもしれない。
自分が注意した相手が歯向かってきたとき、誰がどれだけ加勢してくれるかわからなくなった。「自分が思うように、みんなも思うはずだ」という支えがあったから、昔はちゃんと注意できた。いまは支えがなくなったから、なかなか注意にふみ出せなくなったわけだ。　「共通感覚」がアテにできないとほかにもいろんな問題が起こる。マナー違反を注意したあと、昔だったらみんなが加勢してくれて、注意された人が引き下がっただろう。いまは簡単には引き下がらない。ケンカになって、車内の人間がますます迷惑するかもしれない。
皮肉なものだ。昔と違っていまは、マナー違反という小さな迷惑行為への注意が、かえって大きな迷惑行為を引き起こすかもしれないんだ。だったら「マナー違反ぐらいは目をつぶろう」と考えたって不思議はない。だから、やっぱりなかなか注意できなくなっちゃう。
また、こんな事情もある。いまはマナー違反を注意することが当たり前じゃなくなった。だから、ちゅういするひとは、周りから「説教するのが趣味なんだ」みたく思われる。見るからに体をきたえている人が注意すれば、「自分の強さを自慢してるんだ」なんて思われる。
注意した人はみんなのためにやったつもりなのに、周りの人間に「神経質な人がやってる」「自分の趣味でやってる」と思われっちゃたりする。これじゃワリに合わない。だったら、どうして自分がわざわざ注意をしなきゃいけないのか、ということになるだろう。
そんなふうにして、心の中で「マナー違反はやめて欲しい」と思っているのに、大半の人が注意にふみ出せなくなった。だから、注意する勇気がない人を勇気づける一方、注意されて歯向かう人をだまらせるために「マナー向上員制度」が考え出されたんだね。
