米中　文言で溝
APEC首脳宣言断念

米「WTO改革」中「反一国主義」
【ポートモレスビー＝杉目真吾】18日閉幕したアジア太平洋経済協力会議(APEC)の首脳会議では、会議の成果を示す共同首脳宣言の文言を巡って米中両国が折り合えず、主張の隔たりの深さを改めて露呈した。米中の対立が続けば、主要20か国・地域(G20)首脳会議など今後の多国間の枠組みによる議論にも影を落としそうだ。＜本文記事1面＞

米国が宣言内容でこだわったのは、世界貿易機関(WTO)の改革案明示することだった。トランプ米大統領はこれまで、中国のWTO加盟で米経済大きな打撃を受け、対中貿易赤字が膨らんだと主張し、中国を非難してきた。

背景には、米国などWTO加盟国が原則に従っているのに対し、中国が原則を守っていないことにある。中国は自国の産業を優遇する補助金や規制で、製品を不当に廉売したり、知的財産などの盗用などルール違反を犯したりしており、米政権はこうした「不公正な貿易慣行」に不満を募らせてきた。

トランプ氏は今年7月、「WTOが米国を適切に扱わないなら、我々は行動する」と述べ、WTO脱退も示唆したほどだ。

これに対し、中国は反対をついた模様だ。競争原理を曲げる可能性があるとして「不公平な貿易慣行」と指摘される恐れがある国有企業への支援は、中国経済の生命線でもあるからだ。

中国側は首脳会議の場で、習近平国家主席が、「自由で開かれた貿易を支持する。積極的に市場を開放する決意を全く揺るがない」と述べた。米国第一主義を掲げるトランプ政権との違いを強調したとみられる。

その上で、首脳宣言の内容を取りまとめる場で、参加国がすでに同調している「保護主義への対抗」に加え、米国を念頭にした「一国主義への反対」を盛り込むように提案し、米国の反発を買った。
