「行為功利主義」と「規則功利主義」
学問の世界には「行為功利主義」と「規則功利主義」という言葉がある。「どんな『行為』をすれば、人が幸せになる(=功利)か」と考えるのが「行為功利主義」。「どんな『規則』が、人々を幸せにするか」と考えるのが「規則功利主義」。この2つはしばしば対立する。
ふみ切り事件で見よう。「行為功利主義」では「おじいさんが幸せになるから、ふみ切りOK」だ。「規則功利主義」だと「おじいさんが幸せになっても、あいまいなルールだと山手線にふみ切りを作る人が出てきたりして、混乱になって人々が不幸になるからダメ」だ。
「みんなが幸せになるにはルールなんて適当に破られてもいい」というのが「行為功利主義」。「そんないい加減なルールとちゃんとしたルールとを比べて、どっちがみんなを幸せにするのかを調べずに、そんなことを言っちゃダメ」というのが「規則功利主義」。
「Aさんはこうした方がいいよ、Bさんはああした方がいいよ」は簡単にひらめくけど、「どんなルールがみんなを幸せにするか」なんていきなり考えて、答えがひらめくものじゃない。だからこそ、ここで「どんなルールがいいルールか」を考えてみたいんだ。
「それならわかりやすいよ」と君はいうかもね。「みんなが納得できるルールがいいルールだよ。だって民主主義ってそういうことだもん」って。確かに学校ではそう教わっただろう。実際、多くの人がそう信じている。ところが、全く違う考え方もできるんだ。
