制服や校則がある学校とない学校
君に身近なルールといえば「拘束」だろう。知ってるだろうか。公立高校でいうと、各都道府県で進学実績ナンバー1の学校は、制服も拘束もないところが多い。登下校の時間にそばを通りかかると、私服の若者たちが駅まで連なって歩いていて、不思議な光景だ。
一方、それに続く2番手3番手の学校では、制服があるし校則もある。ズボンのはき方やスカートの長さを決めている学校もあるし、髪を染めるのは禁止、ケータイを持っていくのは禁止、男の子と女の子が一緒に図書室で勉強するのは禁止、なんて校則もある。
日本全国、だいたい共通する。なんでこんな違いが生まれるのか。よく考えると、制服や校則がない学校はないなりに、ある学校はあるなりに、管理する先生たちが学校を運営するために合理的な発想をしていることがわかる。ルールのなし/ありは、その現れだ。
進学実績ナンバーの高校では、制服や校則を持たないことで「君たちは、うるさく言われなくても自発的に学校生活が送れる選ばれたエリートなんだ」というメッセージを送れる。自分をエリートだと認識した生徒たちは、学校に誇りと責任をもてるようになるだろう。
一方、2番手3番手の学校は、制服や校則で生徒を統制し、おしりをたたいてナンバー1に近づけようとする。加えて「ナンバー1になれば制服も校則もなくせる。君たちはそうじゃないから制服も校則もあるんだ」というふうに、教師が生徒に向上心をうめこめる。
