ふみ切り事件とマナー向上員制度
この章では、最近印象に残っ2つの事件について話すことから始めよう。世間ではあまり大きな話題にならなかったけれど、この2つの事件を入り口にすると、＜社会＞と＜ルール＞について、ぼくの考えていることが理解してもらいやすくなるんじゃないかと思う。
今年（2008年）の2月、広島県JR芸備線の線路上に自分でふみ切りを作った73歳の男性が、威力業務妨害の疑いで逮捕された。畑に農作業に行くために線路をわたる必要があって、近くにふみ切りを作って欲しいと10年近くもJRに要求し続けていたという。
JRは「60メートル先のふみ切りを使いなさい」といって受け入れてくれない。年を取った男性は、野菜を乗せた手押し車で遠回りするのはしんどい。そこで自分でふみ切りを作った。近所の人たちも喜んで利用していた。けれど、ある日、突然逮捕されてしまった。
別の事件。今年の3月30日に開通する横浜市営地下鉄の「グリーンライン」（日吉ー中山間)で「スマイルマナー向上員」が乗車することになった。お年寄りに席をゆずる呼びかけなどをするのが目的で、ふだん地下鉄を利用している市民の中から募集するのだという。
横浜市交通局の調査によれば、「車内でマナー違反を見かけたらどうしますか？」という質問に、「いけないことだから、注意する」と答えた人は全体の16%にとどまった。なのに「いけないことだから、やめるべきだ」と答えた人は全体の9割以上もいたのだという。
つまり、車内のマナー違反はみんながいけないと思っているのに、注意ができない。ならば、その気持ちをサポートしよう。まなー違反があったとき、「マナー向上員」が助けてくれると思ったら注意しやすくなるし、彼らがいればトラブルになることも減るー。
実際市営地下鉄では、2人1組で車内を回り、なおかつトラブルがあったときの為に警備員も付くという。さっきのふみ切り事件と、このマナー向上員制度のニュースをして、ぼくはこの2つが、このところの社会の変化をよく表していると思った。
