「尊厳」と「承認」のメカニズム
人生うまくいかなくても過剰にみじめにならず、自分がそこにいてもいいんだ、自分は他者に受け入れられる存在だ、と思えることが「尊厳」だった。実は、君が他者に対して自由にふるまえるためには「尊厳」が必要だ。わかるだろうか。
「尊厳値」が低ければ、他者の前で思い通りにはふるまえない。能力が理由であれ、性格が理由であれ、信仰が理由であれ、「自分はバカにされるんじゃないか」「自分は許されない存在なんじゃないか」と思わざるを得ない状態で、他者の前で堂々とするのは難しい。
自由であるためには「尊厳」が必要なんだ。「尊厳」は、君以外の人(他者)から「承認」される経験を必要としている。逆にたどれば、他者から「承認」された経験があるからこそ、「尊厳」（「失敗しても大丈夫」感）が得られ、それをベースに君は自由にふるまえるんだ。
図1を見てごらん。【①君が「試行錯誤」する（「自由」)→②それを他者が認めてくれる（「承認」）→③「失敗しても大丈夫」感をいだける（「尊厳」）→①安心してさらに「試行錯誤」する→②……】という循環がある。人間を社会的に成長させるのは、この循環なんだ。
たとえよう。①学校で君がある授業を選んで「この選択は良かった」/「失敗した」と思う→②他者が「よかったね。次もがんばって」/「残念だったね。でも次がんばればいいじゃん」と君に言う→③君は「次もがんばるぞ」/「次はがんばるぞ」と意欲を出す。
