「尊厳」には「多様性」も必要
ところが、単に「自由」にふるまうだけじゃ、君は幸せになれないんだ。そこで、「人が幸せに生きる」ために必要な条件を「尊厳（自尊心・自己価値）」ということを軸に考えてみよう。自由だけで尊厳が得られるだろうか。自由と尊厳はどんな関係にあるのだろうか。
選択肢を知っていて、選ぶことを邪魔するものがなく、選ぶ能力があることが「自由」だといったよね。自由であるにも、能力が必要だということだ。そういう能力がとぼしい人はどうしたらいいのか。修行すればいいのか。修行している途中で死んだらうかばれないよ。
能力によって自由を楽しめる度合いが違ってくる。これは本当のことだ。でも能力がとぼしいからといって過剰にみじめにならず、自分がそこにいてもいいんだ自分は生きていていいんだ、自分は他者に受け入れられる存在だ、と思える。それが「尊厳」ということだ。
自由だけじゃ、みんなが幸せになるのは無理だ。自由が別の人の自由をおしのけないようにルールを調整するのは大切だけど、それだけじゃ足りない。たとえば、社会には文化があって、自己主張が上手な人が得をする文化の国もあれば、協調性が高い人が得をする文化の国もある。
宗教も文化の一種だ。キリスト教の国ではキリスト教徒は生きやすいけど、イスラム教徒は生きにくい。イスラム教の国ではイスラム教徒は生きやすいけど、キリスト教徒は生きにくい。みんなに平等に権利をあたえても、社会ごとに誰が自由に生きやすいかが変わるんだ。
みんなが尊厳をいだいて生きられるようにするには、自由を尊重しようというだけじゃ足りない。社会が一色の文化に染まっていれば、別の文化の人は生きにくくなる。どんなに「自由にしてもいいですよ」といわれても、自由を利用できるチャンスが限られてしまうからだ。
自由だけじゃみんなの尊厳を支えられない。そこで社会学では、みんなのーより多くの人たちのー尊厳を支えるには、「自由」と「多様性」の両方が必要だと考える。自由だけだと、多数派や強い人たちの色に社会が染まりすぎる。いろんな色が:必要なんだ。
