「卓越主義的リベラリズム」の考え方
誰かエラい人がルールを作ったとする。なぜそんなルールがいいのか納得したわけじゃないでも、そのルールが結果として多くの人を幸せにすることがある。そんなルールがいいルールじゃないかー。これが「卓越主義的リベラリズム」lという考え方だ。
「どんな行為が幸せにつながるか」と違い、「どんなルールがみんなを幸せにするか」を知るには、ものごとを広く長く見通す必要がある。そんなことができるのは特別に優れた人だけだ。あれがいいかこれがいいかと毎日一喜一憂するパンピーには無理だー。
こういうと君は反発するかな。でも、ぼくは「卓越主義的リベラリズム」の立場なんだ。「みんなで決めたルールがいいルールだ」なんて、あり得ないと思う。ぼくは社会学者として教育改革の仕事にたずさわってきたけど、「卓越主義的リベラリズム」の発想をしてきた。
いい教育ってなんだろう。2つの考え方がある。1つは、自分の子どもが幸せになるにはどんな教育が必要か、というもの。もう1つは、いい社会になるためにはどんな教育が必要か、というもの。ここにも「行為功利主義」と「規則功利主義」の対立に似たものがある。
親は前者の立場に立つのが自然だ。政治家や役人は後者の立場に立つのが当然だ。両方は違うように見えて、子どもに「お前にはまだわからないかもしれないけど」といいながらあれこれほどこすのは、同じだ。これを社会学は「バターなリズム(温情主義)」という。
教育改革の目標は、子どもたちが幸せな大人になるために/いい社会を作るために、教育をよくすることだ。そこには、さらに2つの意見がある。1つが教育の自由化。つまり「子どもや親が自由に学校を選べるようにすることで教育がよくなる」という考え方だ。
もう1つが、みんなが自由に学校を選んだ結果ちゃんと子どもが幸せになる/ちゃんと社会がよくなるためにも、国が手取り足取り「選ぶ能力」を身に付けさせてあげるべきだ、つまり「賢明に選ぶ力がない人を国が助けてあげなきゃいけない」という考え方だ。
1章でで「自由」であるには「選ぶ能力」が必要だといった（P16）。でも、残念ながら、現実には多くの人にその力が備わっていない。どんな学校を選べばいいのかわからない子どもや親に「自由に選びなさい」といっても、かえって混乱させちゃうだけだろう。
