自分に「価値がある」と思えるか
昔は「みんな」がひとつの大きな船に乗っていた。そう考えればわかりやすい。船がいい方向（豊かな社会）に向かうことで「みんな」が幸せになれた。だから「いい学校・いい会社・いい人生」は、「ぼく」も「君」も幸せになるために有効なメッセージだった。
すでに船は目的地(豊かな社会)に着いた。「ぼく」や「君」は別の小さな舟に乗って、それぞれの目的地(幸せ)に向かって航海を始めた。目的地は「ぼく」と「君」とで違う。自身が決めるしかない。目的地を決めることにさえいろいろ「試行錯誤」が必要になった。
当然いろいろ失敗がある。「失敗しても大丈夫」と思えないと「試行錯誤」できない。「失敗しても大丈夫」が「尊厳」だったよね。「尊厳」を支えてくれるのが他者の「承認」だ。昔はそれ以外に、会社の大きさや学歴がアテになった。でもこれからの航海には役立たない。
さあ君は船を動かせるか。「失敗しても大丈夫」と思えるように、人間関係の中で育ってきたか。さもないと自分の船を動かせないぞ。ところが「あなたのアイデンティティ（あなたらしさ）はなんですか？」とたずねると、いまだに多くの日本人が、会社だ、学歴だと答える状態なんだ。
アイデンティティというのは、会社をクビになろうとどうなろうと、あれこれ失敗しようが、「自分は自分だ」と言い続けられる根拠、つまり「尊厳」のことだ。君がこれから大人になるときに確実に直面するのが「尊厳」の問題だ。君は自分に「価値がある」と思えるだろうか。それは君が”「みんな（他者たち）」がいるから「失敗しても大丈夫」”と思えるかどうかだ。小さいころ「みんな」にちゃんと「承認」された結果、大人になっても「承認」を求めて右往左往しなくて済むように育っていればいい。でも、君たちの多くはそうは育っていない。
