いまなぜ「昭和30年代ブーム」なのか
君は映画『ALWAYS三丁目の夕日』（山崎貴・監督）を見ただろうか。昭和33(1958)年の東京の下町を舞台とした作品だ。「夕日町三丁目」に暮らす人たちの交流えがかれる。2005(平成17)年に公開されてヒットし、2007(平成19)年に続編が公開された。
東京・お台場のデックス東京ビーチには、昭和30年代をイメージしたレトロな町並みを再現したテーマパーク（「台場一丁目商店街」）がある。休日はたくさんのお客さんでにぎわう。いま「昭和30年代」がブームになっているわけだ。いったいなぜなんだろう。
理由はもうわかるだろう。このしょうのはじめにいった。当時は「みんな」が見えていたからだ。「みんな」がイメージしにくくなった時代を生きるぼくたちの目に、「みんな」が見えた昭和30年代の光景が、かがやいて見えるんだ。昭和30年代って実際どんな時代だったんだろう。
戦争が終わって食べるものにも困っていた日本人は、豊かになるために一生けんめい働いた。そして昭和30年代までに復興した。昭和30年代に入ると、パパは一生けんめい働き、ママは専業主婦として会社や工場に通うパパを支えるという「サラリーマン家族」が広がった。
おじいちゃんやおばあちゃんに聞いてみるといい。おじいちゃん（そのころは「パパ」）は家族が豊かになるために、いかに一生けんめい働いたか話してくれるだろう。おばあちゃん（そのころは「ママ」）ははどんどん家庭にものが増えていった様子を話してくれるだろう。
そうやって、大阪万博の1970(昭和45)年ごろにはアメリカの次に豊かな国になった。そのころまでに炊飯器・掃除機・洗濯機（3S）、自動車・クーラー・カラーテレビ（3C）など生活を便利にする道具が日本全体に行きわたる。昭和30年代はその途中の時代だ。
貧しい時代から豊かな時代に向かう最中だったんだ。みんな豊かさを強く望んでいた。共通の目標があった時代には幸せについての考え方も共通していた。「いい学校・いい会社・いい人生」。親や先生は子どもにそういったし、子どもも疑わなかった。だから、みんながんばった。
