他者の存在を必要としない人々
子どもが大人になるとは、他者たちと交流する中で「試行錯誤」をくり返し、「みんなはこういうことを『承認』するんだ」ということを学んで経験価値を高め、「自分はたいてい大丈夫」という「尊敬」を得ていくことだ。昔もいまも、そして将来も、永久に変わらない。
ところがいまの社会で問題なのは、さっきいったように「みんな」がよくわからなくなっていること。「みんな(他者)」は、「ぼく」や「君」に「承認」をあたえてくれる大切な存在だ。それが誰だかわからなくなると、「ぼく」や「君」の「尊厳」は望みうすになる。
すると、今度は悪循環が始まる。「承認」をあたえてくれる「みんな(他者)」がよくわからない→安定した「承認」を得られない→安定した「尊厳」も得られない→「自由」に「試行錯誤」できない→ますます「みんな」がよくわからなくなる・・・・・という悪循環だ。
すると、現実には3つのタイプの人間が出てくる。1つ目が、「他者」に承認して欲しいあまり、周りの期待に反応しすぎるタイプ。他者に気に入られたくて「いい子」を演じたり、周りに遠慮して意見を言えなかったりする。「AC」と呼ばれるタイプだ。
2つ目は、他者に「承認」して欲しいあまり、周りの期待と自分の能力の落差に直面して失敗するのがこわくなり、「試行錯誤」にふみ出せなくなるタイプ。「尊厳」に問題があるので「自由」から見放されてしまうこのタイプは、一部「引きこもり」に当てはまる。
3つ目が、他者から「承認」されない環境に適応してしまい、「承認？何それ？」とばかりに、他者との交流と結合した「尊厳」を投げ出すタイプ。「AC」や「ひきこもり」はまだ他者を必要とするけれど、このタイプはそうじゃない。これが結構こわいんだ。
