厳しくルールを当てはめればOKか
説明してみる。まず、ふみ切り事件。ぼくが最初に思ったのは、昔だったらこのおじいさんは逮捕されただろうかということだ。昔は「ルールは大切だ」といいながらも、ホンネの部分で「そういう事情だったっらしょうがない。今回は大目に見よう。」となったはずだ。
なぜ昔は大目に見ることができたのか。1章でいったように（P28）、昔はみんなに「共通前提」があったからだ。確かにルールはルールはルールだけど、みんなの感覚からしたら、この場合はルールの方がずれている。だから「まあ、今回は仕方ない」という話になったんだね。
いまはどうか。インターネットの発達もあって、いろんな人に情報が伝わる。「田舎のおじいさんが農作業に行くのに、回り道がしんどいから自分でふみ切りを作った」という具体的な事情がぶっ飛んで、「勝手にふみ切りを作った」という事実だけがひと歩きする。
すると「そんな事例を認めて、山手線にふみ切りを作るヤツが出てきたらどうする」なんて異論が出てくる。昔は「共通前提」ゆえに許されたことが、いまは前提を共有しない人が「それを許せばあれもこれも許さなきゃいけなくなる」という不安にかられてしまうわけだ。
「共通前提」があった昔は「共通感覚（ホンネの共有）」があった。だから「なあなあ」で済んだ。いまは「共通前提」があやしくなり、「共通感覚」が消えた。なので「なあなあ」じゃ済まなくなった。「誰かぬけがらするヤツが出てくるかも……」と不安になるからだ。

すると「共通の前提があやしくなったんだから、ちゃんとしたルールをあてがうべきだ」「事情はどうあれ、ルールを厳しく当てはめよう」みたいになるかもしれない。このふみ切り事件はまさに「共通の前提から、共通のルール作りへ」という社会の変化を表すものだ。
君に聞きたい。みんなの「共通感覚(ホンネの共有)」をたよりに「ルールはルールだけれど、いろんな事情もあるんだから現実的にやろう」というのと、「事情はどうあれ、ルールはルール。どんな場合もルールを当てはめて、白黒はっきりつけよう」というのと、どっちがいいか。
