「他人のせい」にしない訓練が大切
いま、ぼくたちが生きている社会は、まさにこの段階にあるんだ。実際、ぼくが教えている大学でも、高校で同じクラスでいっせいに授業を受けてきた学生が、入学したとたんに、どの授業を選べばいいのかわからなくなって、相談室にかけこんだりするのを見てきた。
君がそうならないためには、いまのうちから「自分で選ぶ」訓練をすることが大切だ。君は、楽しいにしろ、つらいにしろ、いまそこにいて、ある環境を生きている。この環境は君が作ったものじゃない。でも「ただ受け入れている」のは君だ。つらいのは誰のせいだろう。
ここで3つの考え方がある。1つは、環境を作った大人が悪い、というもの。もう1つは、環境をつらいものだと感じる君自身の境地が問題だ、というもの。最後の1つは、環境を変えようとしない消極的な君が悪い、というもの。いつもこの3つがあるんだよ。
環境を作った人たちが悪いんだーそうだろう。でも、責任を取らないで問題を先延ばしにして子どもや子孫たちに不幸をおしつけるような大人たちは、どんな時代にもいる。君自身だってそんな大人にならないとは限らない。いつまでもそれを続けていいのか。
君は運動部系の部活動をしているかもしれない。ぼくも空手道部だった。雪の中で砂場に水を張り、腰まで水につかって練習した。「つらいと思うからつらいんだ！」と先輩に怒鳴られた。先輩のいう通りだった。修行を続けるとだんだんつらくなってきた。
自分を強くすることを目的とした修行だから、そうした感じ方はいいことだ。でも、いつもそのように考えるのはマズい。本当はひどい環境を作った悪いヤツがいるのに、君が修行でたえてしまえば、悪いヤツがほったらかしになる。悪いヤツはなんとかしなきゃいけない。
いまの社会は昔に比べて選択肢が増えた。いいことだ。
でも君はちゃんと「知っている」だろうか。知っていたとして、選択肢を「選ぶ能力」はあるだろうか。それ次第では、君はとんちんかんに「他者のせい」したり「自分のせい」したりしかねない。
