2018年　（平成30年）　11月4日 (日曜日)
平野啓一郎さん
作家生活20年の平野啓一郎さん。折々の作品テーマは異なるが、「一貫して発展させてきた」のがアイデンティティーの問題だ。中核は対人関係ごとに見せる複数の顔が全て本当の自分だとする「分人主義」で、新作長編「ある男」でも重要なモチーフ。「これまで取り組んできた分人、死生観、記憶、家族、愛といった題材を、震災以後の状況下で考え直し、まとめ上げた物語です。」謎解きで読者を引っ張り、「私とは何か」の問題を突き付ける。弁護士城戸は、かつての依頼者、里恵から「ある男」の相談を受ける。再婚相手の大祐が事故死したが、実のところ彼は「大祐」に成り済ました別人だと判明したという。城戸は大祐を名乗っていた男の正体を探り始める。「ある男」を追ううち、過去を変えて生きる男たちが浮かび上がり、城戸も内にある変身願望に気付く。「自分の中の分人の構成と比率に満たされないとき、新しい分人を獲得したいという欲求は誰しもある。全く違った人間になってみたいと。僕も旅先のバーなんかで小説家と名乗るのが面倒で、適当な職業を口にしたりして…。不思議な解放感があります。」と笑う。城戸は在日3世。両親は民族意識を説かず、コリアタウンでうまれそだったわけでもないが、東日本大震災後に「存在の不安」に襲われ、関東大震災時の朝鮮人虐殺や昨今のヘイトスピーチについて考えこむ。「小中学生の頃、在日の友達がいましたが、差別感情を持たれることはなかった。もし彼らが大人になり、唐突に近年のような排外主義に出会ったら・・・と想像を膨らませました。」と執筆を振り返る。今後、20世紀後半の文化現象をひもとくカッコいい論」を執筆し、来年は新たな新聞連載を始め、再来年には三島由紀夫の没後50年で論考の出版を計画。デビュー当時ｈｓ「三島の再来」とも言われた。「2020年は45歳で三島の没年。40代で三島を読むと『苦しそうだな』とかいろいろ思うところがあります」　「ある男」は文芸春秋刊、1728円。
