尊敬する人は・・・
校長先生に面接練習をしていただいています。教室では、面接が終わって戻ってきた人たちに「どうだった？」と声をかけている人がいて、私はその様子をほほえましく感じながらそっと見守っています。「うん、まあまあかな？」という返事をする人もいれば、「緊張していて、うまく言えなかった。」と残念そうに返事をする人もいて、ひとりひとりの緊張感が伝わってくるようです。面接が終わると校長先生が評価した結果をまとめてくださるのですが、それもまた3年生にとっては心配や不安と共に、楽しみなようです。自分のことを客観的にみられる機会でもありますね。
面接の中で校長先生は「尊敬する人は誰ですか。」と全員に質問をしてくださっています。「面接ガイド」を使って自分の返答を記入した時に、芸能人の名前を書いていて担任の先生から、もう少し考えるようにと言われている人も多かったのですが、中学生にとっては「尊敬する人」について答えるのは、なかなか難しいことなのかもしれません。私が高校受験をしたときは、入試の日は学力テストが行われなかったので面接はありませんでしたが、もし自分が高校受験の時に尊敬する人について質問されたら、どんなふうに答えていいか考えると、まるで答えが出ません。家族に相談したり、学校の図書室で本を読んで考えりして、結局はどのような答えを導きだしたのか想像するだけでドキドキします。
大学生以降は、先日の英語の授業でThe person I respect is Mother Teresa.というダイアログを使ったのですが、マザーテレサからの影響が大きく、尊敬の気持ちがとても大きいです。マザーテレサは、「飢えた人、裸の人家のない人、体の不自由な人、病気の人、必要とされることのないすべての人、愛されていない人、誰からも世話をされない人のために働く」という信念のもとに、「死を待つ人々の家」というホスピスを開設し、それ以後、ホスピスや児童養護施設を作って、彼女と同じ考えをもつ人たちと共に活動を継続した人です。ケアする相手の状態(病状や生活の様子等）を問わない彼女のひたむきな活動は、世界中から視線が集まり、1979年にはノーベル平和賞を受賞しました。授賞式はマザーテレサらしいものでした。特別な正装はしないで、普段と全く同じ白い木綿のサリーと皮製のサンダルという質素な身なりで出席したのです。賞金の19万2000ドルは全てカルカッタの貧しい人々のために使うことにして、授賞式の場で「私のための晩餐会（受賞のお祝いの食事会）は不要です。その費用はどうか貧しい人々のためにお使いください。」と要望し、賞金を受け取った時には「このお金でいくつのパンが買えますか。」と言いました。取材で「世界平和のために、私たちはどんなことをしたらいいですか？」」と聞かれた時には「家に帰って家族を愛してあげてください。」と答えて、何よりも大切なことは「愛」であると伝えています。マザーテレサはすでに亡くなっていますが、世界123ヶ国でマザーテレサと同じ気持ちで活動する人は現在も4000人を越えていて、キング牧師の姿と重なります。昨日授業で紹介した「キング牧師の言葉」にあった「愛の力」の大きさとキング牧師は亡くなってしまったけれど、その教えは今も世界中の人々に受け継がれているということは、まさにマザーテレサの生涯と同じ色合いであったように感じます。
みんなにも「自分の生き方に影響を与えてくれる人」との出会いを敏感に感じ取ってほしいと思います。「影響を与えてくれる人」は、身近にいるかもしれないし、誰かの話や各教科の先生方から教えていただいて出会いを感じるかもしれません。自分の生き方に大きく影響を与える人との出会いは本当に大切ですね。
